- [Date - создание](#date---создание)
  - [new Date(milliseconds)](#new-datemilliseconds)
  - [new Date(year, month, date, hours, minutes, seconds, ms)](#new-dateyear-month-date-hours-minutes-seconds-ms)
- [Получение компонентов даты](#получение-компонентов-даты)
- [Автоисправление даты](#автоисправление-даты)

## Date - создание

Для работы с Date используются объекты `Date`.

Пример: 

```javascript
let now = new Date()
console.log(now)
// Thu Mar 12 2020 11:40:36 GMT+0200 (Восточная Европа, стандартное время)
```

### new Date(milliseconds)

Создаёт объект `Date`, значение которого равно количеству миллисекунд (1/1000 секунды), прошедших с 1 января 1970 года GMT+0.

```javascript
let Jan02_1970 = new Date(3600 * 24 * 1000)
console.log( Jan02_1970 )|
// Fri Jan 02 1970 03:00:00 GMT+0300 (Восточная Европа, стандартное время)
```

### new Date(year, month, date, hours, minutes, seconds, ms)

Дату можно создать, используя компоненты в местной временной зоне. Для этого формата обязательны только первые два аргумента. Отсутствующие параметры, начиная с `hours` считаются равными нулю, а `date` – единице.

* Год `year` должен состоять из 4 цифр;
* Отсчёт месяцев `month` начинается с нуля 0.

Например: 

```javascript
new Date(2011, 0, 1, 0, 0, 0, 0) 
// 1 января 2011, 00:00:00

new Date(2011, 0, 1) 
// то же самое, часы/секунды по умолчанию равны 0
```

Дата задана с точностью до миллисекунд:

```javascript
let date = new Date(2011, 0, 1, 2, 3, 4, 567)
console.log(date)
// 1.01.2011, 02:03:04.567
```

*** 

## Получение компонентов даты

Для доступа к компонентам даты-времени объекта `Date` используются следующие методы:

* `getFullYear()` - получить год (из 4 цифр);
* `getMonth()` - получить месяц, от 0 до 11;
* `getDate()` - получить число месяца, от 1 до 31;
* `getHours(), getMinutes(), getSeconds(), getMilliseconds()` - получить соответствующие компоненты.

Дополнительно можно получить день недели: 

* `getDay()` - получить номер дня в неделе. В JS начинается с воскресенья, по этому результат будет от 0 (воскресенье) до 6 (суббота).

Правильное обращение: 

```javascript
let shito = new Date
console.log(shito.getDate())
// 12 день месяца
```

Все методы, указанные выше, возвращают результат для местной временной зоны.

Существуют также UTC-варианты этих методов, возвращающие день, месяц, год и т.п. для зоны GMT+0 (UTC): `getUTCFullYear(), getUTCMonth(), getUTCDay()`. То есть, сразу после "`get`" вставляется "`UTC`".

* `getTime()` - Возвращает число миллисекунд, прошедших с 1 января 1970 года GMT+0, то есть того же вида, который используется в конструкторе `new Date(milliseconds)`;

* `getTimezoneOffset()` - Возвращает разницу между местным и UTC-временем, в минутах.

```javascript
console.log( new Date().getTimezoneOffset() ) 
// Для GMT-1 выведет 60
```

*** 

## Автоисправление даты 

Автоисправление – очень удобное свойство объектов `Date`. Оно заключается в том, что можно устанавливать заведомо некорректные компоненты (например 32 января), а объект сам себя поправит.

```javascript
let d = new Date(2013, 0, 32) // 32 января 2013 ?!?
console.log(d) // ... это 1 февраля 2013!
```

Неправильные компоненты даты автоматически распределяются по остальным.

Например, нужно увеличить на 2 дня дату «28 февраля 2011». Может быть так, что это будет 2 марта, а может быть и 1 марта, если год високосный. Но нам обо всем этом думать не нужно. Просто прибавляем два дня. Остальное сделает `Date`:

```javascript
let d = new Date(2011, 1, 28)
d.setDate(d.getDate() + 2) // добавить два дня к 28

console.log(d) // 2 марта, 2011
```

Можно установить и нулевые, и даже отрицательные компоненты. Например:

```javascript
let d = new Date;

d.setDate(1) // поставить первое число месяца
console.log(d)

d.setDate(0) // нулевого числа нет, будет последнее число предыдущего месяца
console.log(d)

d.setDate(-1)    // предпоследнее число предыдущего месяца
console.log(d)
```
***


