## Ивент - это событие, которое произошло на странице (клик мыши, нажатие кнопки на клаве, изменение содержимого элемента и др.)
Есть два способа добавить обработчик событий: 

1. С помощью `addEventListener`
```javascript
element.addEventListener("click", function (event) {
    alert("ky")
})
```

2. Добавляем `on` к названию ивента.
```javascript
element.onclick = function () {
    alert("ky")
}
```
Первый способ предпочтителен  поскольку позволяет добавить много обработчиков к одному элементу.

Функция-обработчик может принимать один *необязятельный параметр - это сам объект события.

```javascript
document.body.addEventListener("click", function (event) {
    console.log(event)
}) 
// click { target: ul, buttons: 0, clientX: 450, clientY: 192, layerX: 450, layerY: 531 }
```
***

Иногда нуно ограничить стандартное поведение элемента, например: формы по умолчанию перезагруают страницу после отправки данных на сервер. Мы можем остановить это поведение.

```javascript
form.addEventListener("click", function (event) {
    event.preventDefault()
}) 
```

Event | Описание
-|-
`click` | ЛКМ нажата и отпущена
`mousedown`| ЛКМ нажали
`mouseup` | ЛКМ отпустили
`mouseover` | Навели мышку на элемент
`mouseout` | Убрали мышку с элемента
`mousemove` | Движение мыши
`scroll` | Прокрутка колёсиком (ВАЖНО! нужно делать window.addEventListener )
`keypress` | Клавиша нажата и отпущена
`keydown` | Клавиша нажата
`keyup` | Клавиша отпущена
`change` | Изменение содержимого элемента (например в значении импута, после ввода пользователем)
`input` | Отслеживает ввод символов в нужном элементе сразу же при изменении
`load` | Автоматически срабатыет, когда страница загружена полностью
`error` | Произошла ошибка

***

В зависимости от типа ивента он может быть представлен разными типами объекта ивента (MouseEvent, KeyboardEvent и др.)

У этих разных объектов будут разные свойства, которые помогут в работе, например: у `MouseEvent` будут свойства с координатами мыши, а у `KeyboardEvent` будут свойства с названием клавиши наличием или отсутствием зажатых клавиш shift, alt и т.д.. 

Если мы хотим передать функцию обработчик с параметрами, мы должны использовать функцию обёртку внутри которой производится вызов с круглыми скобками нашей функции с параметрами. Функция обёртка при этом вызывается без круглых скобок!  
Пример: 

```javascript 
function handler (paramOne, paramTwo) {
    // тут доступен и параметр будущей функции обёртки event
    ...
}

document.body.addEventListener("click", function(event) {
    handler(paramOne, paramTwo)
})
```
***

В объекте ивента есть важное свойство `target`. 
В этом свойстве лежит самый глубокий элемент, который затригерил ивент. Например: 
```HTML
<body>
    <header>
        <div>
            <p></p> <!-- Самый глубокий элемент и тут сработает таргет -->
        </div>
    </header>
</body>
```


