`XMLHttpRequest` – это встроенный в браузер объект, который даёт возможность делать HTTP-запросы к серверу без перезагрузки страницы.

`XMLHttpRequest` имеет два режима работы: синхронный и асинхронный.

Сначала рассмотрим асинхронный, так как в большинстве случаев используется именно он.

Чтобы сделать запрос, нам нужно выполнить три шага:

1. Создать `XMLHttpRequest`.

```javascript
let xhr = new XMLHttpRequest()
```

2. Инициализировать его.

```javascript
xhr.open = (method, URL, [async, user, password])
```

Этот метод обычно вызывается сразу после `new XMLHttpRequest`. В него передаются основные параметры запроса:

* `method` - HTTP-метод. Обычно это `"GET"` или `POST`
* `URL` - URL, куда отправляется запрос: строка, может быть и объект URL.
* `async` - если указать `false`, тогда запрос будет выполнен синхронно
* `user`, `password` - логин и пароль для базовой HTTP-авторизации (если требуется)

3. Послать запрос.

```javascript
xhr.send([body])
```
Этот метод устанавливает соединение и отсылает запрос к серверу. Необязательный параметр `body` содержит тело запроса.

4. Слушать события на `xhr`, чтобы получить ответ.

Три наиболее используемых события:

* `load` - происходит, когда получен какой либо ответ, включая ответы с HTTP-ошибкой, например 404
* `error` - когда запрос не может быть выполнен, например, нет соединения или невалидный URL
* `progress` - происходит периодически во время загрузки ответа, сообщает о процессе.

```javascript
xhr.onload = function () {
    console.log(`Загружено: ${xhr.status} ${xhr.response}`)
}

xhr.onerror = function () {
    console.log("Ошибка соединения")
}

xhr.onprogress = function () {
 // event.loaded - количество загруженных байт
  // event.lengthComputable = равно true, если сервер присылает заголовок Content-Length
  // event.total - количество байт всего (только если lengthComputable равно true)
  console.log(`Загружено ${event.loaded} из ${event.total}`)
}
```